Tenemos a un par de productoras aquí, una
flamante productora y una veterana productora,
¿no? [risas] Claro, la flamante productora
es Vanessa Ter que es ya todos saben
quién es esa actriz y hoy productora. Hoy
comienza un ejercicio de de de producción,
productora asociada del siguiente proyecto Los
caminantes de la calle y Norma Velázquez, veterana
productora. [risas] Hola, hola, ¿cómo estás? ¿Cómo
están ustedes? Bien, todo bien. ¿Cómo estás tú?
Bien, contenta, la verdad. Este, bueno, yo me fui
a estudiar a España, producción ejecutiva de cine,
series, ya eh hace rato que tengo ganas de contar
historias, tengo una asociación, además sin fines
de lucro, entonces conozco muchísima gente que que
creo que que es [música] extraordinaria, ¿sabes? Y
que y que y que tienen mucho que decirle a nuestro
país, ¿no? Pero bueno, hoy día hemos venido por
por caminantes de la calle. Pero nuevamente
a partir de eso que cuentas es que eh surge
o aparece este proyecto Caminantes de la calle o
no. Tú sabes que realmente no. E caminantes de la
calle es un proyecto que viene ya hace bastante
tiempo, eh se viene trabajando hace mucho tiempo
y es e es basada en hechos reales ficcionada,
pero basada en hechos reales eh argentinos.
Okay. Argentinos. Es un thriller. Es un thriller
policial. Eh eh claro, trata de cómo el miedo a
las personas puede cambiar a familias enteras,
¿no? Porque también trata de las extorsiones,
no se hizo por por las extorsiones que se estaban
haciendo en nuestro país, lamentablemente,
pero al final terminó alcanzándonos a nosotros
también, ¿no? Esta producción se hace con la
mayor cantidad del elenco es son peruanos.
actores naturales. El director hizo casting
eh a a gente decendencia asiática y y me encanta
porque además hemos descubierto nuevos talentos,
¿sabes? Que que luego no no se ve mucho en el
cine, ¿no? Están siempre los de los que vemos
toda la vida. Y acá hay muy buen talento nacional.
Claro, es una coproducción con con Argentina,
eh parte se hizo en Mendoza y pues aquí está la
maestra de todo el rollo que viene a contarnos
un poquito más. Cuéntanos. Además ha pasado por
festivales. Ah, y le ha ido bien en festivales.
Eh, la la película ya pasó por festival. Ah, mira,
o sea, ya hay un feedback del del público, ya ya
tienen una ya tienen información de cómo cómo va
sintiendo la gente cuando la ve. Sí, totalmente.
La película la rodamos en el 2023. O sea, para que
entiendan un poco lo duro que es sacar adelante
una película, en general puede tardar muchos años.
La rodamos entre Mendoza y Lima. La mayor la mayor
parte del rodaje se dio en Lima. Eh, como dijo
Vanessa, con actores naturales peruanos. ¿En qué
se refieron actores naturales? Que no son actores
profesionales, es decir, tú necesitas, ¿no? Y con
cierta historia parecida a la que a la que tiene
el personaje. Entonces, no es difícil que actúe
de ese personaje. Pero qué difícil encontrar a la
persona que coincida además con la historia. Fue
un casting que duró como 5 meses. Fue un casting
muy duro. Nuestro director de casting peruano,
Beto Benítez, hizo un trabajo excelente y logró
esa esa magia que necesitábamos. y el director que
estaba acostumbrado también a trabajar con actores
naturales en general, supo llevarlos bien eh a
lo largo de la historia, ¿no? O sea, personas
que hayan vivido en carne propia lo que tenía
que contar en el guion a partir de un guion más o
menos, lo que con ah el guion de alguna manera, no
necesariamente no necesariamente, pero sí personas
que tengan algún mucha expresividad en el rostro,
mucho lo como él se imaginaba a a los personajes,
eh, y bueno, nada, la mayoría son peruanos. Eh,
la película ha pasado por varios festivales.
Estrenamos mundialmente en el festival de Talin,
que es un festival de clase A el año pasado
en noviembre. Eh, luego estuvo en el festival
de Guadalajara en la sección oficial Cine de
Género. También estuvo en el Bafici y ahora
vamos a estrenar eh en el festival de Lima
dos semanas antes del estreno comercial. Y
esa primera mirada de de esos críticos de cine,
¿qué qué les dicen? De hecho, en el Festival de
Málaga ganó al Work in Progress. Bueno, la
película tuvo selecciones desde el guion.
Nosotros con el guion eh, que yo estuve muy metida
en la en la producción porque es una coproducción
con Argentina. Argentina es mayoritario, pero
igual yo formé parte de casi toda la búsqueda de
financiación y todo el recorrido. En el Festival
de Málaga, cuando tuvimos un primer corte, eh,
ganamos cuatro premios. También en el festival de
Guadalajara con cuando estuvimos de desarrollo con
guion ganamos otros cuatro premios y en general
la película ha gustado mucho. Los críticos en
Letterbox y en distintos foros de crítica le
han dado muy buen puntaje. Es una película
que que sienten que que es, si bien es cierto es
género, es un género con una voz autoral, entonces
tiene mucho de mucho del encanto que tiene el
director, que además es su tercera película y
con las dos anteriores ha estado en festivales
grandes también, ¿no? Entonces es el director
Juan Martín Su es argentino de ascendencia china.
De hecho, él cuenta esta historia porque tuvo un
suceso más o menos parecido cuando era pequeño.
Su papá tenía un supermercado, él tenía 5 años,
los empezaron a extorsionar, el papá no quiso
pagar las extorsiones y un día eh unos maliantes
entraron y le dispararon. Él él cuenta que
que eso fue cuando yo le di su motivación,
una de las cosas que me impactó y me di y dije,
"Quiero entrar al proyecto." Él tenía 5 años
y él dice que en su cabeza escuchó como fuegos
artificiales y luego ve a su papá en el piso. No
lo habían lo habían asesinado por no querer pagar
el copo de las extorsiones. Y 30 años después
escucha en Argentina. 30 años después escucha
una noticia similar de una fiscal que eh trae un
traductor chino porque estas mafias se comunicaban
en un dialecto particular que hacía imposible que
se pueda entender lo que dicen y ningún traductor
quería, esto es real, ningún traductor quería este
traducirlo porque tenían miedo, porque estaban
metidos en absolutamente todos lados en la policía
también. La policía no es muy honesta que digamos
en Argentina como acá. Entonces, eh, pues nada,
tuvieron que traerlo desde China y así encontraron
a una banda e leyó esa noticia y a partir de ahí,
entre lo que le tocó vivir y todo, nació los
caminantes de la calle que lejos de lo que hemos
vivido acá no está. cuando la rodamos en el 2023
no estaba tan fuerte lo que estamos viviendo hoy
en día y tú ves la película y te y lamentablemente
sientes esto también nos está pasando en el Perú,
¿no? De lo que pasa aquí también 70 denuncias
al día por exorción allá en nuestro país. Y
yo la verdad eh conozco mucha gente a la que le
ha tocado. Eh, incluso ya los mismos a mí me ha
tocado hablar con taxistas, los mismos taxistas
dicen, "Ya te hablan como si fueran tus amigos.
Ya no es ni siquiera ya ni siquiera la primera es
la amenaza y después, oye, pásame la cuota. No,
ya es algo natural. Yo siento que están pagando
una cuota por vivir, un impuesto por vivir. La
vez pasada estaba la en el mercado de Surquillo
haciendo mis compras y al lado no más hace como
4 meses más o menos, al lado no más había un
chico que ya le estaba cobrando una señora,
pero vestido, ya sabes que se le nota, que que
está y y claro, todas las personas se abrieron
de alguna manera y se hicieron los locos porque
porque obviamente te da un poco de miedo también,
¿no? eh a un amigo, y digo amigo porque conocí
mucha gente y conozco mucha gente por lo de la
ayuda social, un chico jovencito que era
mototaxista lo asesinaron por 20 soles al
mes. O sea, no puede ser lo que estemos lo que
estamos viviendo, ¿no? Entonces, esta película
que si bien es cierto, como lo dijimos hace
un ratito, no se hizo para esto, pues ahora
sí toca una realidad que que nos toca de alguna
manera visibilizar para ver si es que se ponen a
trabajar en eso nuestras autoridades, ¿no? Porque
sí es difícil, muy difícil, sobre todo gente que
ni siquiera tiene la plata o que vive al día,
¿sabes? Sí. Crimen organizado, trata de personas,
migración, búsqueda de justicia, son parte de las
temáticas que aborda la película, que por supuesto
ya estamos ansiosos todos por ver, que se va a
estrenar el 14 de agosto. Acompáñennos a una pausa
para seguir conversando mucho más con ustedes y
desde ya felicitarlas. Ah, me parece fabuloso lo
que vienen haciendo. 11:15, mañana con 19 minutos.
La Universidad Privada del Norte te conecta con
el mundo laboral. Nueve de cada 10 egresados
trabajan en su especialidad. Accede desde el
primer ciclo a asesorías, talleres, ferias y al
portal Empléate con más de 500 empresas nacionales
e internacionales. Más información en upn.edu.pe.
UPN lleva tu potencial al máximo. Está Vanessa
Terques aquí en el programa. Están Vanessa Terques
y Norma Velázquez e productoras de la película Los
caminantes de la calle. es una coproducción eh
peruanoargentina y ahora, el tema de del crimen
del crimen organizado, de las extorsiones.
Hablaban de la del tú eres la encargada de
conseguir la plata. Sí. [risas] ¿Cuánto cuesta
hacer una una película más menos? En el Perú y en
Latinoamérica más o menos unos $00,000. Medio palo
verde más o menos. y ajustando y ajustando, claro,
solo la película, porque lo otro es el presupuesto
de difusión, ¿no? De mercadotecnia, marketing,
publicidad. Eso es aparte eso equivale casi
al al 50% del valor de la película, un poquito
menos porque no tenemos los recursos de cómo
llegar a eso. Las major sí se gastan lo mismo,
independientemente que tengan o no los recursos
es cómo tendría que ser. ¿Cómo tendría que hacer
así por lo menos el 50% para que de verdad tenga
un alcance grande, ¿no? Claro, es una es lo que
además tienen en otros países, pues, ¿no? En
otros países, Estados Unidos se gastan seguro
10 millones una película y se gastan 8 millones en
PN total. Claro. Bueno, y también ocurre que hay
hay películas, hay productos que que por sí solo
se se comienza, se se paran solas, ¿no? Es decir,
del boca a boca que porque la película puede
puede presentarse Cristo desclavándose de la cruz
y si no engancha la película, sí, la gente no se
avisa, no va así tenga 3,000 millones de dólares
de presupuesto publicitario, ¿no? A mí me parece
que el tema eh moviliza mucho y además ustedes ya
vienen con evidencia bajo el brazo de haberla
presentado en festivales, entonces saben por
dónde va la gente que está sintiendo el público.
Sí, que haya tenido buena crítica ya y que la en
realidad todos los compañeros y demás personas
que que están en el festival vienen, te felicitan,
te dicen, "Wow, qué buena película, qué buen
mensaje, qué buen todo, ¿no? Entonces yo creo que
le va a ir bonito, ¿no? Este, no es una película
para irte a reír, es una película, digamos,
más bien para concientizar, ¿no? Manes, al inicio
nos contaste que venías estudiando en en España
porque tienes muchas ganas de contar historias.
¿Cuáles son esas historias que quieres contar?
Pues todavía no quiero espolar a, [risas] pero
ya estamos trabajando de hecho con un guionista
en España, con un guionista en Argentina y
hay tres proyectos ahí interesantes. Incluso
ya en algún punto escribimos, ¿no?, eh una
serie que la tiene una chica de Cataluña,
eh, que le está dando vueltas ahí para poderla
vender y distribuir en su en su momento, pues,
¿no? Claro, porque me imagino que, o sea,
desarrollar todo este proyecto de producción,
o sea, ya nos cuentan que empezaron el 2023,
este año se estrena, o sea, todo el proceso
es larguísimo. Entonces uno tiene que tener bien
clara esa historia que quieres contar para luego
desde ahí desmenuzarla, ¿no? Pero me imagino
que también en ese proceso creativo como que
se va desvirtuando tal vez la idea original
y va saliendo una cosa diferente al final.
Hm, yo creo que cuando tenemos claro qué es lo que
queremos contar, ya pueden haber varias versiones,
¿no? Y y sale una primera versión y pues uno va
mejorándola y vas planteando diferentes ideas,
hay lluvia de ideas, hay varios escritores,
varias personas metidas dentro de un proyecto,
pues van surgiendo cosas que van mejorando la
lo que quieres contar, pero digamos que sí vas
con una idea clara de quiero contar esto, eso no
se virtua. Claro. Y Norma pasa como en la música,
por ejemplo, acá tenemos oportunidad de poder
este entrevistar a muchísimos grupos musicales
y gente que tiene sus propias autorías, ¿no? Y
una de las características suele ser es, okay,
ya identificamos ese ritmo que le pega a la gente,
ya identificamos esa letra, esas cortavenas que la
gente sabemos que le va a gustar. ¿Pasa lo mismo
en las películas o la película es más auténtica,
digamos? Realmente, como dice Vanessa, no quiero
contar esta historia y me pego a esa letra. o va
por, okay, esto es lo que mueve a la gente,
entonces voy adaptando según lo que sé que va
a dar el éxito. Desde mi punto de vista y desde el
cine que a mí me gusta producir, necesito leer un
guion que sienta que es distinto, que es original,
no necesariamente pensando en a cuánta gente le
va a gustar, porque yo creo que cuando algo se
cuenta desde el alma, desde desde el corazón y
desde la originalidad, termina siendo algo que
le gusta a la gente, ¿no? Pero a mí me gusta
producir películas que conecten con que conecten
primero conmigo porque soy la que va a llevarlas
adelante. Estamos hablando de 4 años más o menos
lo que tarda entre que tienes el guion y empiezas
a buscar la financiación hasta que se estrene. En
algunos casos pueden ser 6 años, es es larguísimo
el proceso, pero yo creo que es eso, es que se
sienta la voz autoral, que se sienta que, okay,
aquí hay una historia que merece ser contada y que
es original. Eso es lo que a mí me mueve para para
sacar adelante una película y y esta eh fue eso.
Yo leí el guion, quedé maravillada y además quedé
maravillada en que si bien es cierto es género,
pero es un género distinto que ya cuando los vamos
a invitar a la proyección de prensa o a la van
premiar de la película para que también la vean,
eh, van a sentir que hay es un policial pero que
tiene un toque autoral bastante marcado también,
¿no? Entonces eso es lo que le hace distinta.
Sí. Y yo hay un esa idea, ese juicio que solo
lo eh la comedia es lo que funciona. Me parece que
no es necesariamente cierto porque tú vienes, por
ejemplo, de un producto como Chavín de Wantar, que
de graciosa no tiene un [__] como entenderán,
y un hit, ¿no? Entonces yo creo que la gente está
ávida de de de las historias bien contadas. Sí,
exactamente. No, antes sí era todo comedia, todo
comedia, comedia, comedia, comedia, comedia. Ah,
es un lugar seguro, pero pero no porque sea
seguro, es lo único que funciona. No es real
eso. Examente. No, no. Y el thriller, el thriller,
bueno, este es thriller policial, pero el thriller
ha tenido bastante acogida en el mundo también.
Sí, pero cualquier historia bien contada. Sí,
exacto. Eh, con las herramientas que que te
en este caso del cine, del formato va a pegar.
Ahora ustedes están la la película, perdón,
está muy muy anclada en el en el guion porque
eh no está respaldada por bueno, las
figuras megaprotagónicas, ¿no? De hecho,
no está respaldada en el guion en en la
historia, en la en la fotografía que tenemos,
que se van a dar cuenta que que la fotografía
está que técnicamente hablando la dirección,
en la producción, en gente que ya se dedica al
cine hace muchos años. Esto no es una película
que de pronto juntamos a nuestros amigos y la
hicimos, ¿no? Es gente bastante profesional,
bastante preparada. Más del 50% del equipo técnico
es peruano. También ya cuando vean los créditos se
van a dar cuenta que que mucha gente que hace
cine, que tiene mucha trayectoria está ahí y
que técnicamente se nota, se nota el trabajo de
arte, de foto, de dirección, de todas las áreas
está impecable. se van a dar cuenta cuando vean
la película, ¿no? Qué importante conocer todo lo
que pasa detrás de una película, que claro,
como espectador podemos demorar de repente 2
horas en ver una película, pero cuántos años de
trabajo y y equipo, maquilando todo, todo, todo,
todo. Realmente, eh, o sea, esas dos horas
que tú ves es como cuando uno está cocinando
un buffet que te demoras horas y se lo comen en
15 minutos. Sí, sí, sí. Esto se teje despacito,
¿no? Exacto, exacto. Y es algo que seguramente
estoy segura por lo que las vengo escuchando que
que realmente va dejar huella en el impacto en las
personas que vayan a ver esa película. De hecho,
cuéntenos, ¿cuándo se estrenan, cuándo
podemos verla? 27. Ya. Cuenta, cuenta. El
27 de agosto en todas las salas de cine a nivel
nacional. Mm. Pero el 14 tienen un preestreno,
¿verdad? 14. El 14 es el preestreno en el festival
de Lima. Sí, claro, claro. Y de todas maneras van
a estar ahí todas las luces y todas las cámaras
para poderlos acompañar aunque sea a la distancia,
pero verlas también. Queremos agradecerlas,
felicitarlas y por supuesto el mejor de los
éxitos ah para esta producción. Gracias.
Caminantes de la calle se estrena el 27
en el cine más cercano que tengas. El momento de
cuidar el cuerpo es ahora. Vitagel Tripéptide. El
colágeneno con fórmula suiza acompaña el cuidado
de la piel, cabello, uñas y articulaciones con una
preparación rápida y sencilla para integrarlo
al día a día. Toma Vitagel Tripéptide y gánale
al tiempo. Disponible en Mifarma, Incafarma y
en Vitagel.pe. 11 de la mañana con 28 minutos.